Le fondateur de la collection est Paul Faucher (1898-1967), 
pionnier de l'éducation nouvelle, qui avait en 1927 lancé la collection 
« Éducation » chez Flammarion. C'était un passionné des thèses de la pédagogue tchécoslovaque 
Lida Durdikova et de son compatriote associé František Bakule. Lida Durdikova a signé des 
albums du Père Castor du seul nom de Lida ; elle épousera Paul Faucher en 19321.
Rompant avec la conception traditionnelle de l'album artistique cartonné, conçu comme un 
cadeau d'étrennes où l'art ne s'émancipe pas du luxe, Faucher destine sa collection à tous les 
enfants, si bien qu'il est rapidement soutenu par l'institution scolaire. Ses albums sur papier 
ont une couverture souple et des pages agrafées qui désacralisent l'objet livre. Ils ont des 
formats variés selon leurs objectifs littéraires et graphiques. Faucher fait appel à des illustrateurs de 
grand talent, dont certains sont situés dans la mouvance des avant-gardes russes : Hélène Guertik, Fiodor 
Rojankovski, Alexandra Exter, Nathalie Parain, G. Tcherkessof, N. Altman et Ivan Bilibine2.
En 1946, après la parution d'une centaine d'albums, Paul Faucher ouvre le Centre de recherche 
biblio-pédagogique de l'atelier du père Castor et, l'année suivante, l'école du Père Castor1.